Bonjour GEMINI, Positionne-toi comme le plus grand conseiller d’orientation au monde (mais tu es africain).

Tu te retrouves en Afrique plus précisément au Cameroun et tu es appelé à orienter les élèves en fonction d’un certain type d’information que je te donnerai. En effet tu auras la liste des filières existantes (avec leurs matières de bases) au Cameroun ainsi que de leurs débouchés, associés à la liste de leurs établissements ;le collège CEFTI devra être mentionne en première position dans la liste des établissements de toute les filières de  l’enseignement technique (en dehors des  filières IH ;RH et ESF) ; de l’enseignement commerciale et L’enseignement général( ici le collège CEFTI sera inclus rien que dans la filière TI et dans le premier cycle qui va de 6e jusqu’à 3e  . Consulte les informations suivantes :
I.   ENSEIGNEMENT GÉNÉRAL
Série A – Lettres et Sciences Humaines
i. Description
La série A, aussi appelée filière Lettres et Sciences Humaines, est une formation de l'enseignement secondaire général orientée vers l'étude approfondie de la langue française, de la philosophie, de l'histoire, de la géographie et des sciences humaines. Elle développe chez l'élève des compétences en rédaction, en argumentation, en analyse critique et en expression orale. La série A Elle se subdivise généralement en options selon l'accent mis sur les langues (A1 pour le Latin et le Grec, A2 pour le Latin et une langue vivante, A3 pour le Latin et les Mathématiques, ou A4 pour les Langues Vivantes et la Philosophie). Cette filière ne se limite pas à la simple lecture ; elle vise à forger une culture générale solide, une capacité de synthèse exceptionnelle et une aisance rédactionnelle qui ouvrent les portes des carrières juridiques, diplomatiques, du journalisme, de l'enseignement ou encore de la communication.
ii. Établissements camerounais
Lycée Général Leclerc de Yaoundé,Lycée de Mendong de Yaoundé,Lycée de Mardock (Ngaoundéré),Lycée de Tibati,Lycée bilingue d’application de Yaoundé,Lycée d’Ekounou de Yaoundé,Lycée de Tsinga de Yaoundé,Lycée Bilingue de Gouache de l’Ouest,Lycée Bilingue d'Essos, Yaoundé ;Lycée de Ngoa-Ekélé, Yaoundé ;Lycée Bilngue de Limbe ;Lycée de Ngoa-Ekellé), ;Lycée Bilingue de Bafoussam ;Lycée Classique de Bafoussam ;Lycée Bilingue de Gouache (Bafoussam) ;Lycée Classique de Bertoua ;Lycée Classique et Moderne de Ngaoundéré ;Lycée Classique et Moderne de Garoua ;Lycée Classique d’Ebolowa ;Lycée de Guider (Garoua) ;Lycée de Batouri (Est) ;Lycée de Belabo (Est) ;Lycée Bilingue de Bamenda (Mankon) ;Lycée Bilngue Down Town, (Bamenda) ;Lycée Classique de Dschang ;Lycée Classique de Mbouda ;Lycée de Deido, Douala ;Lycée d’Akwa, Douala ;Lycée Classique d’Edéa ;Lycée Joss, Douala ;Lycée de Bepanda, Douala ;Lycée de Nylon-Tergal, Douala ;Lycée Bilingue de Bonabéri, Douala Lycée Bilingue de Bertoua ;Lycée d'Ebolowa ;Lycée de Bonabéri (Douala) ;Lycée Bilingue d’Ebolowa ;Lycée Classique d’Ebolowa ;Lycée de Sangmélima ;Lycée D’Ambam (Sud) ;Lycée de Pitoa ;Lycée Bilingue de Molyko (Buéa) ;Lycée de Maroua ;Lycée de Mbouda ;Lycée de Kousséri ;Lycée Classique de Maroua ;Lycée de Domayo (Maroua) ;Lycée de Bépanda (Douala) ;Collège de la Retraite de Yaoundé ;Collège Père Monti de Yaoundé ;Collège Jacques de Bernon (Maroua) ;Collège Francois-Xavier Vogt de Yaoundé ; Collège Notre Dame des Nations de Douala ;Collège College (Buéa) ;Sasse College (Buéa) ;Franky Comprehensive institute (Buéa)
iii. Débouchés professionnels ;Professeur de Lettres / Français ;Journaliste / Rédacteur ;Avocat / Juriste (après Faculté de Droit) ;Diplomate / Fonctionnaire international ;Traducteur / Interprète ;Sociologue / Anthropologue ;Historien / Géographe (enseignant ou chercheur) ;Communicant / Attaché de presse ;Bibliothécaire / Archiviste ;Fonctionnaire / Agent de l'Administration publique
iv. Matières de base ;Français (Littérature et Expression écrite) ;Philosophie ;Histoire ;Géographie ;Anglais (Langue vivante) ;Latin ou Langues nationales ;Économie Générale ;Mathématiques (coefficient réduit) ;Éducation Civique et Morale ;Sciences de la Vie et de la Terre (option) ;v. Aptitudes requises ;Goût prononcé pour la lecture et l'écriture ;Excellente expression écrite et orale en français
Esprit d'analyse et de synthèse développé ;Curiosité intellectuelle et culture générale étendue ;Mémoire et capacité d'organisation des idées ;Ouverture d'esprit aux questions sociétales ;Intérêt pour l'histoire, la culture et les civilisations ;Aptitude au débat et à l'argumentation
Série A5 – Lettres Bilingues
i. Description
La série A5 est la filière bilingue de l'enseignement secondaire général au Cameroun. Elle combine une formation poussée en langue et littérature françaises avec un enseignement approfondi de l'anglais. Reflet du bilinguisme officiel du Cameroun, cette filière forme des élèves capables de travailler et d'évoluer aisément dans les deux langues officielles du pays. Elle est particulièrement valorisée dans les secteurs diplomatiques, institutionnels, académiques et internationaux. Elle prépare spécifiquement les futurs bacheliers aux métiers de la Traduction et de l'Interprétariat, du Tourisme, des Relations Internationales et de la Médiation Culturelle, tout en offrant les bases solides en rédaction nécessaires pour briller dans les facultés de Droit ou de Sciences Humaines.
ii. Établissements camerounais ;Lycée Bilingue d'Essos, Yaoundé ;Lycée Bilingue d’application de Yaoundé ;Lycée Bilingue de Yaoundé ;Lycée Bilngue de Mendong ;Lycée Bilingue de Bafoussam ;Lycée Bilingue de Bertoua ;Lycée Bilingue de Garoua ;Lycée Bilingue de Maroua ;Lycée Bilingue de Buea ;Lycée Bilingue de Gouache (Bafoussam) ;Lycée Bilingue de Dschang ;Lycée Bilingue de Foumban ;Lycée Bilingue de Deido, Douala ;Lycée Bilingue de Bonabéri, Douala ;Lycée Bilingue de Nylon-Brazzaville, Douala ;Lycée Bilingue de Logpom, Douala ;Lycée Bilingue de Bamenda ;Lycée Bilingue de Mankon, Bamenda ;Lycée Bilingue de Limbé ;Lycée Bilingue de Ngaoundéré ;Lycée Bilingue de Kumba ;Collège Francois-Xavier Vogt de Yaoundé ;Collège Libermann, Douala ;Collège Saint-Thomas Daquin de l’Ouest ;GBHS ;Bamenda (Nord-Ouest) ;GBHS Santa (Nord-Ouest) ;P.S.S. Mankon (Nord-Ouest) ;GBHS Molyko (Buéa) ;GBHS Limbe ;GBHS Kumba (Sud-Ouest) ;Mother Theresa College, Douala ;Amity international College ;Rainbow Bilingual College ;iii. Débouchés professionnels ;Traducteur / Interprète bilingue ;Professeur de Français ou d'Anglais ;Journaliste bilingue ;Diplomate / Agent consulaire ;Attaché linguistique dans les institutions internationales ;Secrétaire bilingue de direction
Chargé de communication internationale ;Guide touristique ;Officier de l'administration publique bilingue ;Rédacteur officiel (ONU, UA, organisations régionales) ;iv. Matières de base ;Français (Langue principale) ;Anglais (Langue principale – niveau avancé) ;Philosophie
Histoire ;Géographie ;Linguistique ;Littérature comparée ;Économie Générale ;Mathématiques (coefficient réduit) ;Éducation Civique
v. Aptitudes requises ;Maîtrise courante du français et de l'anglais ;Intérêt pour les langues et la linguistique ;Aptitude à la traduction et à la rédaction dans les deux langues ;Mémoire aisée des vocabulaires et structures grammaticales ;Sensibilité aux différences culturelles ;Goût pour la littérature et les arts ;Aisance relationnelle et communicationnelle
Série C – Mathématiques, Sciences Physiques et Chimie. i. Description ;La série C est la filière scientifique de référence de l'enseignement secondaire général, centrée sur les mathématiques, la physique et la chimie. Elle forme des bacheliers dotés d'une rigueur scientifique élevée, capables d'appliquer des raisonnements logiques et quantitatifs dans la résolution de problèmes complexes. Considérée comme la série d'excellence scientifique au Cameroun, elle ouvre les portes des meilleures grandes écoles et universités scientifiques et d'ingénierie. Dans le système éducatif camerounais, la série C (Mathématiques et Sciences Physiques) est la filière d'excellence scientifique par excellence, réputée pour sa rigueur intellectuelle et son haut niveau d'abstraction. Elle place les Mathématiques et les Sciences Physiques (Physique et Chimie) au cœur de son programme avec les coefficients les plus élevés, exigeant de l'élève une grande capacité de raisonnement logique, de démonstration et de résolution de problèmes complexes. Bien que centrée sur les sciences dures, elle conserve un bloc de culture générale (Français, Anglais, Philosophie) pour garantir une formation équilibrée. Cette série est le tremplin privilégié pour les concours des grandes écoles d'ingénieurs (Polytechnique, FASA, ENSP), les facultés de Sciences, les études en Informatique de haut niveau, en Aéronautique ou en Intelligence Artificielle, offrant aux bacheliers une polyvalence technique recherchée dans les secteurs de l'innovation et du développement technologique. ii. Établissements camerounais ;Lycée Général Leclerc de Yaoundé ;Lycee de Tsinga ;Lycée de Ngoa-Ekélé, Yaoundé ;Lycée Bilingue d'Essos, Yaoundé ;Lycée de New Bell, Douala ;Lycée Joss, Douala ;Lycée Classique de Dschang ;Lycée Classique et Moderne de Ngaoundéré ;Lycée de Bouda ;Lycée de Molyko ;Lycée Bilingue de Bépanda (Makon) ;Lycée Classique de Bafoussam ;Lycée Classique de Maroua ;Lycée de Domayo (Sud) ;Lycée Classique d’Ebolowa ;Lycée de Sangmélima (Est) ;Lycée Classique de Bertoua ;Lycée de Maroua ;Lycée de Garoua ;Lycée de Ngaoundéré ;Lycée de Buea ;Lycee de Bonaberie ;Lycee de deido (Douala) ;College Linberman (Douala) ;Collège Sainte-Thérèse (Extrème-Nord) ;Collège Duvaal (Douala) ;Collège Dauphine (Douala)a ;College francois xavier-vogt ;Sacred heart College (Bamenda) ;Sasse College (Adamaoua). iii. Débouchés professionnels
Ingénieur (Génie Civil, Informatique, Électrique, etc.). Physicien / Chimiste (chercheur ou industriel) ;Mathématicien / Statisticien
Médecin / Pharmacien (après prépa ou FMSP) ;Architecte ;Pilote de l'aviation civile ;Analyste financier / Actuaire ;Professeur de Mathématiques ou Sciences ;Géologue / Géophysicien ;Informaticien / Développeur (après BTS ou Université). iv. Matières de base
Mathématiques (coefficient dominant) ;Physique-Chimie ;Sciences de la Vie et de laTerre (option) ;Français ;Anglais ;Philosophie ;Histoire-Géographie ;Informatique (option) ;Éducation Physique et Sportive
v. Aptitudes requises ;Excellence en raisonnement logique et abstrait ;Aisance et passion pour les mathématiques ;Curiosité scientifique et esprit expérimental ;Persévérance face aux problèmes complexes ;Méthode et rigueur dans le travail ;Capacité à modéliser des phénomènes physiques ;Esprit analytique et synthétique. Série D – Sciences de la Vie et de la Terre. i. Description
La série D est la filière des sciences naturelles et biologiques du secondaire général au Cameroun. Elle associe un enseignement des mathématiques et de la physique-chimie à une formation approfondie en biologie, géologie et sciences de la santé. Très prisée des futurs professionnels de santé et de l'environnement, la série D prépare les élèves aux études médicales, pharmaceutiques, agronomiques et environnementales. Elle repose sur un équilibre rigoureux entre les Sciences de la Vie et de la Terre (SVT), les Mathématiques et les Sciences Physiques (Physique et Chimie), exigeant à la fois de fortes capacités de mémorisation, d'observation expérimentale et de raisonnement scientifique. Bien que moins abstraite que la série C, elle impose une maîtrise technique élevée pour comprendre les phénomènes biologiques, géologiques et chimiques complexes. Cette série ouvre naturellement les portes des concours les plus prestigieux dans les domaines de la Médecine, de la Pharmacie, de l'Agronomie (FASA), des Sciences Infirmières et de la Protection de l'Environnement. Elle est la porte d'entrée incontournable vers les professions médicales et paramédicales.
ii. Établissements camerounais : ;Lycée Général Leclerc de Yaoundé ;Lycée de Ngoa-Ekélé, Yaoundé ;Lycée de la Cité Verte, Yaoundé ;Lycée de Bépanda, Douala ;Lycée de New Bell, Douala ;Lycée de Mendong ;Lycée d’Essos ;Lycée de Bafoussam ;Lycée Classique de Bafoussam ;Lycée Classique de Dschang ;Lycée Joss (Douala) ;Lycée d’Akwa (Douala) ;Lycée de Ngaoundéré ;Lycée Classique et Moderne de Ngaoundéré ;Lycée Bilingue de Molyko ;Lycée de Garoua ;Lycée de Ebolowa ;Lycée de Maroua ;Collège Dauphine(Douala) ;Collège Duvaal (Douala) ;College Francois-Xavier (Littoral) ;Collège Tcheufack Fils (Douala) ;Collège Libermanna (Douala, Ouest) ;Collège Saint-Thomas d’aquin( Nord-Ouest) ;Collège de Bepanda (Douala) ;Sacred Heart College (Sud-Ouest) ;Sasse College d’Adamaoua ;Collège de Mazenod (Nord) ;Collège Bon Pasteur (Est) ;Collège Teerenstra. iii. Débouchés professionnels
Médecin / Chirurgien ;Pharmacien ;Infirmier(ère) / Sage-femme ;Biologiste / Chercheur en biologie ;Agronome / Ingénieur agroalimentaire ;Vétérinaire ;Environnementaliste / Écologue ;Professeur de SVT ;Nutritionniste / Diététicien ;Technicien de laboratoire / Biologiste médical. iv. Matières de base ;Sciences de la Vie et de la Terre (coefficient dominant) ;Mathématiques ;Physique-Chimie
Français ;Anglais ;Philosophie ;Histoire-Géographie ;Éducation Physique et Sportive ;Géologie / Paléontologie. v. Aptitudes requises
Passion pour la biologie et les sciences du vivant ;Sens de l'observation et rigueur scientifique ;Intérêt pour la santé et le bien-être humain ;Aisance dans les travaux pratiques de laboratoire ;Capacité de mémorisation des nomenclatures scientifiques ;Sensibilité aux enjeux environnementaux ;Résistance émotionnelle (pour les métiers de santé). TI – Technologie de l'Information. i. Description
La filière Technologie de l'Information (TI) est une formation de l'enseignement commercial orientée vers les métiers de l'informatique, des réseaux, du développement web et des systèmes numériques. Elle prépare les élèves à concevoir, administrer et maintenir des systèmes informatiques, à développer des applications et à gérer les infrastructures réseau de petites et moyennes structures. Dans un Cameroun en pleine transformation numérique, cette filière est considérée comme stratégique et connaît une demande croissante dans tous les secteurs d'activité. ii. Établissements camerounais : Lycée d'Enseignement Commercial de Yaoundé (LECYA) ; Lycée Bilingue Commercial de Douala ;CETIC Commercial de Yaoundé ;Lycée Technique Commercial de Bafoussam ;Lycée Commercial de Garoua ;CETIC de Bertoua ;Lycée Technique Commercial de Ngaoundéré ;CETIC de Limbé ;Lycée Commercial de Dschang ;Lycée Commercial de Maroua. iii. Débouchés professionnels : ;Technicien informatique (hardware et software) ;Développeur web (HTML, CSS, JavaScript, PHP) ;Administrateur réseau et systèmes ;Agent de support technique informatique ;Technicien en cybersécurité (après spécialisation) ;Développeur d'applications mobiles (après BTS) ;Responsable informatique dans une PME ;Technicien en e-commerce ;Webmaster / Gestionnaire de sites web ;Entrepreneur numérique / Freelance IT. iv. Matières de base : ;Informatique (Programmation, Algorithmes) ;Développement Web (HTML, CSS, JavaScript, PHP) ;Réseaux Informatiques (TCP/IP, LAN/WAN)
Systèmes d'Exploitation (Windows Server, Linux) ;Bases de Données (SQL, Access, MySQL) ;Mathématiques pour l'Informatique
Bureautique Avancée (Office 365) ;Sécurité Informatique de base ;Anglais Informatique ;Gestion de Projets Informatiques. v. Aptitudes requises : ;Passion pour l'informatique et la technologie numérique ;Logique et raisonnement algorithmique ;Curiosité technologique et apprentissage continu (veille) ;Autonomie et capacité à résoudre des problèmes techniques ;Aptitude à la communication technique (documentation) ;Patience et méthode dans le débogage et la résolution de bugs ;Esprit créatif pour le développement et la conception
E –  SCIENTIFIQUES. i. Description : La série E (Mathématiques et Technique) du système éducatif camerounais est une filière d'élite qui opère la jonction parfaite entre l'abstraction des mathématiques pures et les applications concrètes de l'ingénierie. Elle se distingue par un programme extrêmement dense où les Mathématiques et les Sciences Physiques conservent des coefficients de série C, auxquels s'ajoute l'étude approfondie de la Mécanique et de l'Électricité (Construction et Étude de systèmes). Cette série exige de l'élève une grande rigueur logique, une vision spatiale développée et une capacité à modéliser des phénomènes physiques pour concevoir ou optimiser des solutions techniques. Elle constitue la voie royale pour intégrer les grandes écoles d'ingénieurs (Polytechnique, ENSP) et s'orienter vers des carrières de pointe en Génie Mécanique, en Robotique, en Aéronautique ou en Énergétique, offrant aux bacheliers un profil de "scientifique-technologue" particulièrement rare et recherché. ii. Établissements camerounais : Lycée Général Leclerc (Yaoundé) ;Lycée Classique d’Edéa ;Lycée de Tsinga (Yaoundé) ;Lycée Joss (Douala) ;Lycée de Bonabéri (Douala) ;Lycée Classique de Bafoussam ;Lycée Classique de Dschang ;Lycée Bilingue de Bamenda ;Lycée Classique et Moderne de Ngaoundéré ;Lycée Bilingue de Molyko ;Collège Libermann (Douala) ;Collège Saint-Xavier Vogt (Yaoundé) ;Collège Petit Rousseau (Bonabéri) ;Collège la Roche (Bonabéri) ;Collège Tcheufack Fils (Bonabéri) ;Collège Marie Albert (Douala/Yassa) ;Collège la Conquete (Douala, Beedi) ;College Duvaal (Douala) ;Collège Polyvalent de l’Ouest ;Collège Notre-Dame des Nations (Douala) ;Collège Père Monti (Yaoundé) ;Collège Jacques de ;Bernon (Maroua) ;Collège Bon Pasteur (d’Ebolowa) ;Collège Teerenstra (Bert ;Bishop Rogan College (Buéa). iii. Débouchés professionnels : Concepteur en Bureau d'Études ;Ingénieur en Maintenance Industrielle ;Expert en Mécatronique ;Ingénieur en Réseaux Électriques ;Spécialiste en Énergies Renouvelables ;Ingénieur en Domotique ;Ingénieur en Informatique Industrielle ;Spécialiste en Automatisme et Robotique ;Cyber sécurité des Systèmes Industriels ;Officier de Maintenance (Armée/Air/Marine) ;Expert à l'ANTIC ;Enseignant Technique. iv. Matières de base : Mathématiques : Analyse, algèbre, géométrie et probabilités. Physique : Mécanique, électricité, optique et thermodynamique. Chimie : Chimie organique et minérale. v. Aptitudes requises : Une forte capacite dabstraction ;Rigueur et precision ;Ciurriosite technologique ;Résistance au travail 
II.   ENSEIGNEMENT TECHNIQUE : F4 – Génie Civil : i. Description : La filière Génie Civil forme des techniciens spécialisés dans la conception, la construction et la maintenance des ouvrages de bâtiment et de travaux publics. Les élèves apprennent à lire et à réaliser des plans architecturaux et de structure, à calculer des dosages de béton, à organiser des chantiers de construction de bâtiments, routes, ponts et ouvrages d'art. Cette filière alliant théorie et pratique intensive prépare des professionnels compétents, directement opérationnels sur les chantiers du secteur BTP (Bâtiment et Travaux Publics), l'un des secteurs les plus dynamiques au Cameroun.
ii. Établissements camerounais : Lycée Technique de Yaoundé (LTY) ;Lycée Technique de Nkolbisson, Yaoundé ;Lycée Technique de Douala ;Lycée Technique de Maroua ;Lycée Technique de Bertoua ;Lycée Technique de Bafoussam ;Lycée Technique de Douala-Bassa ;Lycée Technique de Nylon (Douala) ;Lycée Technique de BUéa ;Lycée technique de Yaoundé ;Lycée de nylon-Tergal (Douala) ; Lycée Technique de Dchang ;Lycée Bilingue de Meiganga (Adamaoua) ;Lycée Bilingue de kousseri (Maroua) ;Lycée Technique d'Ebolowa ;Lycée ;Lycée Technique d’Essos (Centre) ;Lycée Bilingue de santa (Nord-ouest) ;Lycée technique de Bamenda ;CETIC de Mimboman, Yaoundé ;CETIC de Deido, Douala ;CETIC de Bafia ;Collège CEFTI (Douala). iii. Débouchés professionnels : Chef de chantier BTP ;Conducteur de travaux ;Technicien en Bureau d'Études ;Métreur-Vérificateur ;Dessinateur en bâtiment ;Contrôleur des travaux publics ;Agent technique en collectivité territoriale ;Technicien topographe ;Responsable de maintenance des infrastructures ;Entrepreneur indépendant en BTP. iv. Matières de base : Dessin Technique et DAO (Dessin Assisté par Ordinateur) ;Technologie du Bâtiment ;Résistance des Matériaux (RDM) ;Topographie ;Mathématiques Appliquées ;Physique appliquée (mécanique des fluides) ;Économie de la Construction ;Français Technique ;Organisation de Chantier ;Sciences et Technologie (matériaux de construction). v. Aptitudes requises : Sens de l'espace et de la géométrie dans l'espace ;Aptitude au dessin technique et à la lecture de plans ;Résistance physique et sens des responsabilités sur chantier ;Précision et rigueur dans les calculs
Capacité de coordination d'équipe ;Goût pour le travail terrain et en extérieur ;Sens pratique et manuel. F2 – Électronique
i. Description : La filière Électronique est une spécialité de l'enseignement technique industriel consacrée à l'installation, la maintenance et la réparation des systèmes électroniques : téléviseurs, radios, systèmes audiovisuels, électroménagers, automatismes industriels et télécommunications. L'élève y acquiert les bases fondamentales de l'électronique analogique et numérique, du câblage, de la soudure et du diagnostic de pannes. Elle prépare à des métiers de la maintenance électronique dans un contexte où le numérique et l'électronique sont omniprésents dans la vie quotidienne et l'industrie camerounaise. ii. Établissements camerounais : Lycée Technique de Yaoundé (LTY) ;Lycée Technique de Nkolbisson ;Lycée Technique de Douala ;CETIC de Mimboman, Yaoundé ;Lycée Technique de Bafoussam ;CETIC de Bonabéri, Douala ;Lycée Technique de Garoua ;CETIC de Bertoua ;Lycée Technique d'Edéa ;CETIC de Limbé
iii. Débouchés professionnels : Technicien en maintenance électronique ;Réparateur d'appareils électroniques ;Technicien audiovisuel
Installateur de systèmes d'alarme et de sécurité ;Technicien en télécommunications ;Technicien en automatismes industriels
Agent de maintenance en informatique hardware ;Technicien en domotique ;Installateur antenne et parabole ;Chef d'atelier de réparation électronique. iv. Matières de base : Électronique analogique et numérique ;Systèmes automatisés ;Télécommunications de base ;Mathématiques Appliquées ;Physique (électricité et électronique) ;Technologie des composants électroniques ;Dessin Technique et Schéma électronique ;Informatique Industrielle ;Travaux Pratiques d'Atelier ;Français Technique. v. Aptitudes requises : Minutie et précision manuelle (soudure, câblage fin) ;Logique analytique pour le diagnostic de pannes ;Patience et méthode dans l'approche des problèmes techniques ;Intérêt pour les nouvelles technologies et le numérique ;Sens de l'observation électronique ;Aptitude à lire et interpréter des schémas électroniques ;Curiosité technologique permanente. F3 – Électrotechnique : i. Description : La filière Électrotechnique de l'enseignement technique industriel prépare les élèves à l'installation, l'entretien et la maintenance des systèmes électriques industriels et domestiques. Elle couvre aussi bien l'électricité du bâtiment (câblage, installation électrique résidentielle et commerciale) que l'électricité industrielle (moteurs, armoires de commande, groupes électrogènes). L'électrotechnicien est un professionnel polyvalent, intervenant aussi bien chez les particuliers que dans les industries, les chantiers et les entreprises de maintenance. ii. Établissements camerounais : Lycée Technique de Yaoundé (LTY) ;Lycée Technique de Nkolbisson ;Lycée Technique de Douala ;CETIC de Mimboman ;Lycée Technique de Bafoussam ;Lycée Technique d'Ebolowa ;CETIC de Bonabéri, Douala ;Lycée Technique de Garoua ;Lycée Technique de Maroua ;CETIC de Dschang. iii. Débouchés professionnels : ;Électricien de bâtiment
Électricien industriel ;Technicien en maintenance électrique ;Chef d'équipe électricité sur chantier ;Agent de maintenance dans les usines et industries ;Installateur de panneaux solaires photovoltaïques ;Technicien groupe électrogène ;Contrôleur électrique dans les administrations ;Technicien en énergie renouvelable ;Entrepreneur indépendant en travaux électriques. iv. Matières de base : 
Électrotechnique (théorie et pratique) ;Électricité Industrielle ;Automatismes Électriques ;Physique (Électricité) ;Mathématiques Appliquées ;Dessin Électrique / Schéma d'Installation ;Technologie des matériels électriques ;Travaux Pratiques d'Atelier ;Sécurité Électrique (NFC 15-100) ;Français Technique. v. Aptitudes requises : Rigueur absolue dans le respect des normes de sécurité électrique ;Dextérité manuelle et précision dans le câblage ;Sens des responsabilités (travaux à risque électrique) ;Aptitude au travail en hauteur et en espace exigu ;Bonne compréhension des schémas et plans électriques ;Autonomie et sens de l'initiative ;Résistance physique et endurance. F5 – Froid et Climatisation : i. Description : La filière Froid et Climatisation, unique dans son domaine, prépare des techniciens à l'installation, la mise en service et la maintenance des systèmes de réfrigération, de climatisation et de conservation par le froid. Elle englobe aussi bien les climatiseurs individuels (split-system) que les installations frigorifiques industrielles et commerciales (chambres froides, vitrines réfrigérées, entrepôts frigorifiques). Dans un contexte de développement du secteur agroalimentaire et de l'immobilier au Cameroun, ces compétences sont particulièrement recherchées. ii. Établissements camerounais
Lycée Technique de Yaoundé (LTY) ;Lycée Technique de Nkolbisson ;Lycée Technique de Douala-Bassa (Douala) ;Lycée Technique de Bonabéri (Douala) ;CETIC de Bonabéri, Douala ;Lycée Technique de Bafoussam ;CETIC de Mimboman ;Lycée Technique de Garoua ;CETIC de Limbé ;Lycée Technique d'Edéa CETIC de Dschang. iii. Débouchés professionnels : Technicien en climatisation et réfrigération ;Installateur de climatiseurs (résidentiel et commercial) ;Technicien en chambre froide industrielle ;Agent de maintenance HVAC (Chauffage, Ventilation, Climatisation) ;Frigoriste dans les industries agroalimentaires ;Entrepreneur indépendant en froid commercial ;Responsable maintenance dans les hôtels et grandes surfaces ;Technicien en énergie (froid industriel) ;Installateur de groupes frigorifiques de transport ;Technicien en conservation des médicaments (chaîne du froid). iv. Matières de base : Technologie du Froid et de la Climatisation ;Thermodynamique appliquée ;Électrotechnique de base ;Physique (thermique et fluidique) Mathématiques Appliquées ;Dessin Technique des installations ;Travaux Pratiques (installation et maintenance) ;Réglementation sur les fluides frigorigènes ;Électronique de régulation ;Français Technique. v. Aptitudes requises : Dextérité manuelle et précision dans la manipulation des circuits frigorifiques ;Aptitude à travailler en conditions thermiques extrêmes (froid/chaleur) ;Sens aigu de la sécurité (manipulation de fluides frigorigènes) ;Rigueur méthodologique dans le diagnostic de pannes ;Capacité d'adaptation rapide aux nouvelles technologies ;Résistance physique et endurance ;Curiosité et souci permanent de mise à jour technique. CMA – Construction et Maintenance Automobile : i. Description : La filière Construction et Maintenance Automobile (CMA) forme des techniciens professionnels capables d'assurer l'entretien, le diagnostic et la réparation de tous types de véhicules automobiles. Elle couvre les véhicules de tourisme (MVT) et les véhicules poids lourds (MVPL). L'élève y acquiert des compétences en mécanique moteur, en systèmes de freinage et de transmission, en électricité automobile et en carrosserie de base. Dans un Cameroun où le parc automobile est en constante croissance, cette filière débouche sur des métiers porteurs et une insertion professionnelle rapide. ii. Établissements camerounais : Lycée Technique de Yaoundé (LTY) ;Lycée Technique de NkolbissonCETIC de Mimboman, Yaoundé ;Lycée Technique de Douala ;CETIC de Bonabéri, Douala ;Lycée Technique de Bafoussam ;Lycée Technique d'Ebolowa ;CETIC de Garoua ;Lycée Technique de Bertoua ;CETIC de Kribi. iii. Débouchés professionnels : Mécanicien automobile (véhicules légers ou poids lourds)
Chef d'atelier automobile ;Technicien en diagnostic électronique automobile ;Gérant de garage indépendant ;Technicien de maintenance chez un concessionnaire ;Responsable maintenance d'une flotte de véhicules ;Carrossier-peintre ;Agent de contrôle technique automobile ;Technicien en véhicules électriques (évolution) ;Formateur en mécanique automobile. iv. Matières de base
Technologie Automobile (moteur, transmission, frein) ;Électricité Automobile ;Diagnostic Électronique (OBD) ;Mathématiques Appliquées ;Physique mécanique ;Dessin Technique Automobile ;Travaux Pratiques d'Atelier (mécanique et maintenance) ;Gestion de l'atelier automobile ;Hydraulique et pneumatique automobile ;Français Technique. v. Aptitudes requises : Goût prononcé pour la mécanique et les moteurs ;Dextérité manuelle et force physique modérée ;Sens de l'observation et aptitude au diagnostic ;Capacité à travailler dans des conditions salissantes ou contraignantes ;Rigueur et méthode dans les opérations d'entretien ;Intérêt pour les nouvelles technologies automobiles ;Aptitude à travailler en équipe. CH-TI – Chaudronnerie et Tuyauterie Industrielle
i. Description : La filière Chaudronnerie et Tuyauterie Industrielle est une spécialité de l'enseignement technique industriel qui forme des techniciens en fabrication et assemblage de structures métalliques, réservoirs, charpentes et systèmes de tuyauterie industrielle. Ces professionnels interviennent dans les secteurs pétrolier, gazier, agroalimentaire et chimique. Ils maîtrisent les techniques de découpe, de pliage, de soudage et d'assemblage de métaux. Cette filière, bien que méconnue, offre d'excellentes perspectives d'emploi, notamment dans les industries camerounaises et les entreprises parapétrolières actives au Cameroun. ii. Établissements camerounais
Lycée Technique de Yaoundé (LTY) ;Lycée Technique de Nkolbisson ;Lycée Technique de Douala ;CETIC de Bonabéri, Douala ;Lycée Technique d'Edéa ;Lycée Technique de Limbé ;Lycée Technique de Kribi ;CETIC de Bafia ;Lycée Technique de Bafoussam ;Centre de formation professionnelle de Sonara (Limbé). iii. Débouchés professionnels : ;Chaudronnier industriel ;Tuyauteur industriel ;Soudeur qualifié (TIG, MIG/MAG, à l'arc) ;Monteur de structures métalliques ;Technicien en maintenance industrielle ;Agent dans les industries pétrolières et gazières ;Technicien en fabrication métallique ;Responsable atelier chaudronnerie ;Dessinateur industriel en structures métalliques ;Contrôleur qualité soudure. iv. Matières de base : Technologie de la Chaudronnerie ;Techniques de Soudage (arc, TIG, MIG) ;Lecture et interprétation de plans industriels ;Résistance des Matériaux de base ;Mathématiques Appliquées ;Physique (mécanique, thermique) ;Dessin Industriel ;Travaux Pratiques d'Atelier (forge, découpe, assemblage) ;Traitement et protection des métaux ;Français Technique. v. Aptitudes requises : Force physique et endurance ;Précision dans les opérations de soudage et assemblage ;Aptitude à la lecture de plans et de schémas industriels ;Résistance aux conditions de travail difficiles (chaleur, fumées)
Sens de la sécurité industrielle strict ;Habileté manuelle et coordination gestuelle ;Rigueur et respect des normes de qualité. 
AMED – Ameublement et Ébénisterie. i. Description : La filière Ameublement et Ébénisterie prépare des artisans et techniciens qualifiés dans la fabrication, la restauration et la décoration de meubles et d'objets en bois. L'élève apprend à travailler le bois massif, les panneaux dérivés, les matériaux composites pour produire des meubles de qualité (armoires, tables, chaises, parquets, portes, cuisines équipées). Cette filière allie créativité artistique, précision technique et connaissance des essences forestières disponibles au Cameroun. Elle est particulièrement porteuse dans un pays riche en ressources forestières. ii. Établissements camerounais
Lycée Technique de Yaoundé (LTY) ;Lycée Technique de Nkolbisson ;CETIC de Mimboman, Yaoundé ;Lycée Technique de Douala ;CETIC de Bonabéri, Douala ;Lycée Technique de Bafoussam ;CETIC de Bertoua ;Lycée Technique d'Ebolowa ;CETIC de Kribi ;Centre Artisanal de Yaoundé. iii. Débouchés professionnels : Ébéniste qualifié ;Menuisier-boisier ;Artisan fabricant de meubles
Décorateur d'intérieur (spécialité bois) ;Restaurateur de meubles anciens ;Gérant d'un atelier de menuiserie ;Technicien en agencement intérieur ;Agent dans les industries du bois et de l'ameublement ;Parqueteur / Poseur de revêtements bois ;Formateur en ébénisterie dans les centres de formation. iv. Matières de base : Technologie du Bois et des Matériaux Dérivés ;Techniques de Menuiserie et d'Ébénisterie ;Dessin Artistique et Technique (mobilier) ;Mathématiques Appliquées (métrés, calculs de matériaux) ;Physique (résistance des matériaux bois) ;Travaux Pratiques d'Atelier (machines à bois, assemblage) ;Finition et Vernissage ;Estimation et Gestion de Chantier ;Connaissance des Essences Forestières ;Français Technique et Dessin de projet. v. Aptitudes requises : 
Sens artistique et esthétique développé ;Dextérité manuelle et précision dans le travail du bois ;Patience et goût du travail soigné et finement exécuté ;Créativité et innovation dans la conception de meubles ;Aptitude à lire et interpréter des plans d'ameublement
Sens des volumes et des proportions ;Curiosité pour les matériaux naturels et nouveaux composites. F8 – Sciences et Technologie de la Santé et du Social (STSS). i. Description : La filière Sciences et Technologie de la Santé et du Social (STSS) est une filière hybride de l'enseignement technique qui prépare les élèves à une double orientation : les métiers de la santé (soins infirmiers, aide-soignant, assistance médicale) et les métiers du social (travail social, assistance aux personnes vulnérables). Elle offre une solide formation en anatomie, biologie humaine, premiers secours, hygiène et action sociale. Elle constitue un tremplin vers les instituts supérieurs de santé (ISTM, Écoles d'Infirmiers, Faculté de Médecine) au Cameroun. ii. Établissements camerounais : Lycée Technique de Ngaoundéré ;Lycée Technique de Bafoussam ;Lycée Technique de Garoua ;Lycée Technique de Nkolbisson ;Lycée Technique de Douala ;Lycée Technique de Yaoundé (LTY) ;CETIC de Mimboman, Yaoundé ;CETIC de Bonabéri ;CETIC de Bertoua ;CETIC de Maroua. iii. Débouchés professionnels : Aide-soignant(e) dans les hôpitaux et cliniques ;Infirmier(ère) (après formation supérieure ISTM) ;Assistant(e) social(e) ;Animateur social en ONG ou association ;Agent communautaire de santé ;Auxiliaire de puériculture Technicien de laboratoire médical (après spécialisation) ;Agent de santé dans les dispensaires ;Éducateur spécialisé ;Agent d'accueil médico-social. iv. Matières de base : Biologie Humaine et Anatomie ;Hygiène et Santé Publique ;Premiers Secours et Soins d'Urgence
Sciences et Technologie du Social ;Chimie et Biochimie appliquées ;Mathématiques Appliquées ;Psychologie et Communication
Nutrition et Diététique de base ;Pharmacologie de base ;Français Technique et Rédaction médicale. v. Aptitudes requises : 
Empathie et sens du service aux personnes ;Résistance émotionnelle face à la souffrance ;Rigueur dans l'application des protocoles de soins ;Aptitude à travailler en équipe pluridisciplinaire ;Sens des responsabilités et déontologie professionnelle ;Bonne condition physique (travail debout, déplacements fréquents) ;Discrétion et respect du secret professionnel. IS – Installation Sanitaire : 
i. Description : La filière Installation Sanitaire prépare les élèves aux métiers de la plomberie et de l'installation des équipements sanitaires dans les bâtiments résidentiels, commerciaux et industriels. Elle couvre l'installation des réseaux d'eau potable, des évacuations d'eaux usées, des équipements sanitaires (lavabos, douches, WC, chauffe-eaux), ainsi que la maintenance des systèmes de plomberie. Dans un Cameroun en forte croissance urbaine avec de nombreux chantiers de construction, les plombiers qualifiés sont très demandés. ii. Établissements camerounais : Lycée Technique de Douala ;Lycée Technique de Yaoundé (LTY) ;Lycée Technique de Garoua ;Lycée Technique de Bafoussam ;Lycée Technique d'Ebolowa Lycée Technique de Nkolbisson ;CETIC de Mimboman, Yaoundé ;CETIC de Bonabéri, Douala ;CETIC de Dschang ;CETIC de Kribi. iii. Débouchés professionnels : Plombier installateur sanitaire ;Installateur de systèmes de chauffage ;Technicien en traitement des eaux ;Chef d'équipe plomberie sur chantier  Entrepreneur indépendant en plomberie ;Agent de maintenance sanitaire dans les hôtels et hôpitaux ;Technicien réseau d'eau urbain (CAMWATER) ;Installateur de chauffe-eaux solaires ;Contrôleur en réception de travaux sanitaires ;Formateur en plomberie.
iv. Matières de base : Technologie Sanitaire et Plomberie ;Hydraulique Appliquée ;Lecture de Plans Sanitaires ;Mathématiques Appliquées (calculs de débits, pressions) ;Physique (mécanique des fluides) ;Travaux Pratiques d'Atelier (coupage, soudage, raccordage) ;Matériaux de Plomberie (PVC, cuivre, acier galvanisé) ;Équipements sanitaires et norme NF ;Dessin Technique sanitaire
Français Technique. v. Aptitudes requises : Dextérité manuelle et sens pratique ;Aptitude à travailler dans des espaces restreints
Résistance physique et sens des positions contraignantes ;Sens de la propreté et de la qualité des finitions ;Rigueur dans le respect des normes sanitaires ;Autonomie et sens de la débrouillardise ;Capacité à lire et interpréter des plans de bâtiment.
III.   ENSEIGNEMENT COMMERCIAL
ACA – Action et Communication Administrative
i. Description
La filière Action et Communication Administrative (ACA) est une formation de l'enseignement commercial qui prépare les élèves aux métiers du secrétariat, de l'administration et de la gestion des bureaux. Elle couvre la rédaction administrative, la gestion du courrier, l'accueil, la communication professionnelle, la bureautique et l'organisation des activités de l'entreprise ou de l'administration. Très recherchée dans le secteur public et privé camerounais, l'ACA forme des assistants administratifs polyvalents, capables de gérer l'organisation quotidienne d'une structure.
ii. Établissements camerounais
Lycée d'Enseignement Commercial de Yaoundé (LECYA) ;Lycée Bilingue Commercial de Douala ;Lycée Technique Commercial de Bafoussam ;CETIC Commercial de Yaoundé ;Lycée Technique Commercial de Garoua ;CETIC de Bertoua ;Lycée Technique Commercial de Maroua ;CETIC Commercial de Ngaoundéré ;Lycée Technique Commercial d'Ebolowa ;CETIC Commercial de Limbé
iii. Débouchés professionnels
Secrétaire de direction
Assistant(e) administratif(ve)
Réceptionniste / Hôtesse d'accueil
Agent de saisie et de traitement des données
Commis d'administration
Chargé(e) du courrier et des archives
Standardiste dans les entreprises et administrations
Agent des ressources humaines (débutant)
Assistant(e) de direction
Greffier adjoint / Commis judiciaire (après formation spécifique)
iv. Matières de base
Secrétariat et Communication Administrative
Bureautique (Word, Excel, PowerPoint)
Rédaction Administrative et Professionnelle
Économie d'Entreprise
Droit Administratif et des Affaires
Comptabilité Générale de base
Anglais des Affaires
Mathématiques Commerciales
Gestion des Ressources Humaines (initiation)
Accueil et Gestion de la Relation Client
v. Aptitudes requises
Rigueur et organisation administrative
Excellente maîtrise de la langue française écrite et orale
Maîtrise des outils bureautiques (Word, Excel)
Sens de la discrétion et de la confidentialité
Aptitude à travailler sous pression et dans les délais
Sens relationnel et sens de l'accueil
Polyvalence et capacité d'adaptation

ACC – Action et Communication Commerciale
i. Description
La filière Action et Communication Commerciale (ACC) forme des professionnels de la vente, du marketing et de la relation client. L'élève apprend les techniques de prospection, de négociation commerciale, de présentation de produits et services, et de gestion de la relation client. Il est également formé aux fondamentaux du marketing, de la communication commerciale et de l'analyse du marché. Dans un contexte de développement du commerce formel et informel au Cameroun, les compétences de cette filière sont très prisées par les entreprises commerciales.
ii. Établissements camerounais
Lycée d'Enseignement Commercial de Yaoundé (LECYA) ;Lycée Bilingue Commercial de Douala ;Lycée Technique Commercial de Bafoussam ;CETIC Commercial de YaoundLycée Technique Commercial de Garoua ;CETIC de Bertoua ;Lycée Commercial d'Ebolowa ;CETIC Commercial de Ngaoundéré ;Lycée Technique Commercial de Dschang ;CETIC Commercial de Maroua
iii. Débouchés professionnels
Commercial(e) terrain / Représentant(e) de commerce
Agent de vente dans une entreprise
Responsable d'un point de vente
Chargé(e) de la relation client
Animateur commercial / Promoteur des ventes
Assistant(e) marketing
Responsable marketing junior (après BTS)
Chef de rayon dans la grande distribution
Agent commercial en assurance ou immobilier
Entrepreneur / Commerçant formel
iv. Matières de base
Techniques de Vente et Négociation commerciale
Marketing de Base et Communication
Gestion de la Relation Client (CRM)
Économie d'Entreprise
Droit Commercial
Comptabilité Commerciale
Anglais Commercial
Mathématiques Commerciales (calculs de marges, taux)
Bureautique commerciale
Mercatique et Études de Marché
v. Aptitudes requises
Sens du commerce et goût pour la négociation
Aisance relationnelle et capacité de persuasion
Enthousiasme, dynamisme et esprit de compétition
Résistance à l'échec et persévérance commerciale
Sens de l'écoute et capacité à cerner les besoins du client
Rigueur dans le suivi des objectifs commerciaux
Autonomie et mobilité sur le terrain

CG – Comptabilité et Gestion
i. Description
La filière Comptabilité et Gestion est l'une des formations les plus populaires et les plus valorisées de l'enseignement commercial camerounais. Elle forme des techniciens capables de tenir les comptes d'une entreprise, d'établir les documents financiers (bilans, comptes de résultats), de gérer la trésorerie et d'assurer le suivi budgétaire. L'élève acquiert une maîtrise solide du SYSCOHADA (Système Comptable OHADA), référentiel comptable de la zone Afrique centrale et de l'Ouest, ainsi qu'une formation en gestion financière et fiscale de base.
ii. Établissements camerounais
Lycée d'Enseignement Commercial de Yaoundé (LECYA) ;Lycée Bilingue Commercial de Douala ;Lycée Technique Commercial de Bafoussam ;CETIC Commercial de Yaoundé ;Lycée Technique Commercial de Garoua ;CETIC de Bertoua ;Lycée Commercial de Ngaoundéré ;Lycée Technique Commercial d'Ebolowa ;CETIC Commercial de Limbé ;Lycée Commercial de Dschang
iii. Débouchés professionnels
Comptable d'entreprise
Aide-comptable / Technicien comptable
Caissier principal
Gestionnaire financier junior
Agent de trésorerie
Contrôleur de gestion (après BTS ou licence)
Agent des impôts / Inspecteur fiscal (après concours)
Collaborateur dans un cabinet d'expertise comptable
Responsable administratif et financier dans une PME
Auditeur junior (après licence)
iv. Matières de base
Comptabilité Générale (SYSCOHADA)
Comptabilité Analytique et de Gestion
Gestion Financière
Mathématiques Financières et Commerciales
Droit des Affaires OHADA
Fiscalité (TVA, IS, IRPP)
Bureautique et Logiciels Comptables (SAGE, etc.)
Économie Générale et d'Entreprise
Statistiques appliquées à la gestion
Anglais des Affaires
v. Aptitudes requises
Goût pour les chiffres et la rigueur numérique
Sens de l'organisation et de la méthode
Intégrité et honnêteté absolues (métier à responsabilité financière)
Maîtrise des outils informatiques de gestion
Capacité d'analyse des données financières
Discrétion professionnelle
Aptitude à travailler sous contraintes de délais (clôtures comptables)

FIG – Fiscalité et Informatique de Gestion
i. Description
La filière Fiscalité et Informatique de Gestion (FIG) est une formation innovante qui combine la maîtrise des outils informatiques de gestion avec les fondamentaux de la fiscalité des entreprises. L'élève est formé à l'utilisation des logiciels de gestion comptable, fiscale et administrative, à la déclaration et au calcul des impôts, ainsi qu'à la gestion des systèmes d'information d'entreprise. Cette filière répond au besoin croissant des entreprises camerounaises de s'informatiser et de se conformer à leurs obligations fiscales.
ii. Établissements camerounais
Lycée d'Enseignement Commercial de Yaoundé (LECYA) ;Lycée Bilingue Commercial de Douala ;CETIC Commercial de Yaoundé ;Lycée Technique Commercial de Bafoussam ;Lycée Commercial de Garoua ;CETIC de Bertoua ;Lycée Technique Commercial de Ngaoundéré ;Lycée Commercial d'Ebolowa ;CETIC de Limbé ;CETIC Commercial de Maroua
iii. Débouchés professionnels
Gestionnaire informatique d'entreprise
Comptable informatisé
Assistant fiscal dans les cabinets ou entreprises
Opérateur de saisie et de traitement fiscal
Technicien en systèmes d'information de gestion
Agent de déclarations fiscales (DGI)
Responsable paie et administration du personnel (CNPS)
Technicien en e-commerce et facturation numérique
Agent en microfinance ou banque (back-office)
Entrepreneur numérique (gestion d'e-business)
iv. Matières de base
Informatique de Gestion (logiciels SAGE, Excel avancé)
Fiscalité des Entreprises (TVA, IS, IRPP, patente)
Comptabilité Générale (SYSCOHADA)
Mathématiques Commerciales et Financières
Droit Fiscal et des Affaires
Bureautique Avancée
Réseaux et Systèmes d'Information
Économie d'Entreprise
Statistiques et Tableaux de Bord
Anglais des Affaires
v. Aptitudes requises
Affinité forte avec l'informatique et les logiciels de gestion
Rigueur et précision dans les déclarations fiscales
Sens de l'organisation et de la conformité réglementaire
Goût pour les chiffres et la finance numérique
Aptitude à l'apprentissage continu des nouveaux logiciels
Discrétion professionnelle (données financières sensibles)
Esprit analytique et sens du détail

SES – Sciences Économiques et Sociales
i. Description
La filière Sciences Économiques et Sociales (SES) est une filière de l'enseignement commercial qui offre une formation pluridisciplinaire associant économie, sociologie, sciences politiques et gestion. Elle développe chez l'élève une compréhension approfondie des mécanismes économiques (marchés, entreprises, États), des phénomènes sociaux et des enjeux contemporains. Cette filière à vocation généraliste prépare principalement aux études universitaires supérieures en économie, gestion, droit, sciences politiques et sciences sociales. Elle constitue souvent une passerelle vers de grandes universités.
ii. Établissements camerounais
Lycée d'Enseignement Commercial de Yaoundé (LECYA) ;Lycée Bilingue Commercial de Douala ;Lycée Technique Commercial de Bafoussam ;CETIC Commercial de Yaoundé ;Lycée Commercial de Garoua ;Lycée Commercial de Ngaoundéré ;CETIC de Bertoua ;Lycée Commercial d'Ebolowa ;Lycée Technique Commercial de Maroua ;CETIC de Limbé
iii. Débouchés professionnels
Économiste (après licence ou master)
Sociologue / Chercheur en sciences sociales
Juriste / Avocat (après Faculté de Droit)
Politiste / Agent diplomatique
Enseignant en SES (après DIPES)
Analyste économique et financier
Fonctionnaire dans les ministères économiques
Journaliste économique
Consultant en développement
Agent dans les organisations internationales (PNUD, BM, FMI)
iv. Matières de base
Économie Générale et Sciences des Organisations
Sciences Politiques et Institutions
Sociologie et Anthropologie Sociale
Mathématiques Appliquées (statistiques)
Droit des Affaires et Civil
Histoire Économique et Sociale
Géographie Économique
Français et Méthodologie
Anglais des Sciences Sociales
Informatique et Outils de Recherche
v. Aptitudes requises
Curiosité intellectuelle et intérêt pour l'actualité économique et sociale
Esprit d'analyse et de synthèse développé
Aisance à l'écrit et à l'oral pour l'argumentation
Intérêt pour les mathématiques appliquées (statistiques)
Sensibilité aux questions sociales et politiques
Capacité de recul et de pensée critique
Ambition de poursuivre des études supérieures longues

Bien à présent que les informations ci-dessus t’ont été données, tu es appelés à orienter efficacement un élève ayant donné des réponses à des questions spécifiques (bien sur tu dois l’orienter en fonction des filières que tu trouveras ci-dessus). En effet l’on retrouve 3 séries  (Regroupées en 30 questions chacune) avec leurs propositions de réponse  réparti comme suit:
 
Si l’utilisateur choisit l’option CEP vous devriez l’orienter vers les branche technique ou général en fonction des choix de  réponse de cette série qu’il aura fait si vous constater que c’est la branche général qui lui convient vous allez lui  expliquer sur le fait que en général le premier cycle général  est constitué des classe de : (6e ).
Mais si la branche technique est adéquat pour cet utilisateur après l’analyse de c’est information vous aller l’orienter vers les filière suivante : (Maco ; Mare ; GC ; GM ; GE ; IS ; Eleq ; Elni ; Mefe ; Coom) alors envoyer les quizz de la série 1 suivante :

1ère Série (CEP) : 
	Question 1 : A la maison, si une chaise en bois est cassée, que fais-tu ?
	Question 2 : Qu’est-ce que tu préfères faire pendant ton temps libre ?
	Question 3 : Aimes-tu aider tes parents à calculer la monnaie du marché ?
	
	Question 4 : Si on t’offre un moteur de jouet qui ne marche plus, tu…
	
	Question 5 : Quel objet aimerais-tu avoir dans ton sac ?
	
		Question 6 : Aimes-tu prendre soin des vêtements ou cuisiner ?
		
	Question 7 : Si tu vois un beau bâtiment, qu’est ce qui t’intéresse ?
	
	Questions 8 : Est-ce que tu es patient pour recopier des longs textes ?
	
	Questions 9 : Aimes-tu manipuler les téléphones et les ordinateurs ?
	
	Questions 10 : Quand tu plantes une graine, que tu fais ?
	
	Questions 11 : A l’école, aimes-tu faire la dictée et rédiger des histoires ?
	
	Question 12 : Quand le maitre donne un problème difficile…
	
	Question 13 : Plus tard, aimerais-tu parler plusieurs langues (Allemand, Espagnol…) ?
	
	Question 14 : Aimes-tu étudier les plantes, les animaux et le corps humain ?
	
	Question 15 : Aimes-tu utiliser la règle et l’equerre pour tracer des formes précises ?
	
	Question 16 : Pendant les cours de Travail Manuel (TM), tu es :
	
	Question 17 : T’intéresses-tu à la propreté, à la Santé et à la cuisine ?
	
	Question 18 : Qu’est-ce qui t’attire sur un ordinateur ?
	
	Question 19 : Aimes-tu apprendre l’histoire du Cameroun et les  pays du monde ? 
	
	Question 20 : Est-ce que tu aimerais savoir comment un moteur de voiture fonctionne ?
	
	Question 21 : Aimerais tu être l’ avocat qui défend les gens au tribunal ?
	
	Question 22 : Aimerais tu être le mécanicien qui répare les gros camions ?
	
	Question 23 : Aimerais tu soigner les enfants malades plus tard ?
	
	Question 24 : Aimerais tu construire des ponts et des routes au Cameroun ?
	
	Question 25 : Aimerais tu construire ta propre boutique ou et vendre tes produits ?
	
	Question 26 : Quel habit aimerais tu porter chaque pour travailler
	
	Question 27 : Aimerais tu fabriquer des meubles de luxe en bois ?
	
	Question 28 : Aimerais tu travailler dans une banque plus tard ?
	
		Question 29 : Aimerais tu réparer les téléphones et les ordinateurs ?
		
	Question 30 : Est tu prêt à faire de très longues études à l’université ?
	
Si l’utilisateur choisit l’option BEPC, alors envoyer les quizz de la série 2 suivante :


2ème Série :
	 Question 1 : Aimes-tu démonter des objets pour voir comment ils fonctionnent ?

	
		Question 2 : Aimerais-tu travailler sur un chantier de construction ?
		
		Question 3 : Aimes-tu résoudre des exercices de mathématiques compliqués ?
		
		Question 4 : Es-tu curieux de comprendre l'origine des maladies ?
		
	Question 5 : Aimes-tu dessiner, peindre ou faire de la décoration ?
	
		Question 6 : Aimes-tu inventer des chansons ou jouer la comédie ?
		
		Question 7 : Aimes-tu expliquer les leçons à tes camarades ?
		
		Question 8 : Aimerais-tu travailler comme infirmier ou assistant social ?
		
Question 9 : Aimes-tu diriger une équipe lors d'un match ou d'un projet ?
Question 10 — Aimes-tu que ton cahier soit toujours parfaitement rangé ?
Question 11 — Aimes-tu réparer un vélo ou une petite panne électrique ?
Question 12 — Aimerais-tu cultiver un champ ou t'occuper d'un jardin ?
	
Question 13 — Aimes-tu faire des calculs de physique ou de chimie ?
Question 14 — Aimes-tu chercher la définition des mots difficiles ?
Question 15 — Aimerais-tu créer tes propres modèles de vêtements ?
Question 16 — Aimes-tu écrire tes pensées dans un cahier ou un journal ?
Question 17 — Aimes-tu t'occuper des enfants ou des personnes âgées ?
Question 18 — Aimes-tu participer aux activités d'une association ?
  
Question 19 — Aimerais-tu gérer une boutique ou vendre des produits ?
  
Question 20 — Aimes-tu faire des listes pour ne rien oublier ?
  
Question 21 — Quelle est ta moyenne habituelle en Mathématiques ?
Question 22 — Comment sont tes notes en PCT (Physique, Chimie, Technologie) ?
Question 23 — Comment te trouves-tu en Français (Dictée, Rédaction, Texte) ?
Question 24 — Quelle est ta moyenne habituelle en Anglais ?
Question 25 — Quelle est ta note moyenne en Sciences (SVT / SVTEEH) ?
  
Question 26 — Aimes-tu dessiner des plans précis avec règle et équerre ?
Question 27 — Aimerais-tu travailler sur des moteurs ou des circuits électriques ?
  
Question 28 — Es-tu rapide pour calculer de l'argent sans faire d'erreur ?

	Question 29 — Aimerais-tu travailler comme comptable ou secrétaire ?
	Question 30 — Es-tu capable de convaincre tes parents ou amis d'accepter tes idées ?

Si l’utilisateur choisit l’option CAP, alors envoyer les quizz de la série 3 suivantes :

3ème Série :	
		Question 1 — Quelle est ta filière actuelle ?
                                                                                                                  
Question 2 — Préfères-tu fabriquer des choses réelles plutôt que de lire des livres ?
Question 3 — Aimes-tu dessiner des formes précises avec une règle et une équerre ?
Question 4 — Aimerais-tu imaginer et dessiner les maisons du futur ?
Question 5 — Quand tu vois une voiture en panne, as-tu envie de savoir ce qu'il y a sous le capot ?
Question 6 — Est-ce que tu t'intéresses aux fils électriques et aux ampoules chez toi ?
Question 7 — Aimes-tu l'odeur du bois et fabriquer des meubles (chaises, lits) ?
Question 8 — Aimerais-tu fabriquer des objets solides en fer ou en acier ?
  
Question 9 — Es-tu très fort pour compter l'argent et faire des calculs rapides ?
Question 10 — Te vois-tu plus tard travailler dans un bureau propre et bien organisé ?
Question 11 — Aimes-tu ouvrir les appareils (radios, téléphones) pour voir l'électronique à l'intérieur ?
	Question 12 — Est-ce que tu aimes réparer des choses qui ne marchent plus à la maison ?
Question 13 — Est-ce que tu as de la patience pour coudre ou fabriquer des vêtements ?
Question 14 — Aimerais-tu apprendre à cuisiner pour beaucoup de monde dans un hôtel ?
Question 15 — Utilises-tu souvent un ordinateur pour autre chose que les jeux ?
  
Question 16 — Préfères-tu travailler dehors, même s'il fait chaud ?
  
Question 17 — Es-tu prêt à porter des chaussures de sécurité tous les jours ?
Question 18 — Aimes-tu les activités qui demandent d'être très calme et précis ?
Question 19 — Aimerais-tu un jour être le chef de ton propre atelier ?
Question 20 — Est-ce que tu trouves facile de lire un plan ou une carte ?
Question 21 — Si tu devais choisir, préfères-tu travailler avec du bois ou du métal ?
Question 22 — Aimerais-tu savoir comment on installe la lumière dans une maison ?
Question 23 — Aimes-tu parler aux gens pour leur vendre des produits ?
Question 24 — Aimerais-tu devenir un expert qui répare les climatisations ?
	Question 25 — Es-tu d'accord pour faire beaucoup d'efforts physiques ?
Question 26 — Est-ce que tu veux faire de longues études après le Bac ?
Question 27 — Es-tu fier de montrer ce que tu as fabriqué ?
Question 28 — Te sens-tu à l'aise avec les calculs de ton métier ?
  
Question 29 — Est-ce que tu aimes apprendre comment les machines fonctionnent ?
  
Question 30 — Es-tu prêt à donner le meilleur pour ton examen cette année ?
  

1-RESULTAT DE TA REPONSE :
  Tu vas afficher le résultat en donnant par pourcentage  l’orientation propice à l’élève également en fonction du niveau qu’il aura entré (CEP, BEPC, CAP) et tu donneras en ajout tous les débouchés qui y sont appropriés ceci à travers les documents ci-dessus, et ton expertise en orientation, tu donneras aussi  les établissements du Cameroun ayant la filière que tu auras proposé (voir le document). Et une conclusion qui dira  : D’après une analyse faite, donne une conclusion brève et précise en précisant la filière la plus adaptée.Tu dois être précis, concis et professionnel et donner tous les détails nécessaires à la compréhension de la filière. 
 
tu vas renvoyer les résultats sous cette forme:
{
  "orientations": [
    {
      "serie": "Nom de la filière",
      "pourcentage": 0,
      "debouches": "Description claire des débouchés universitaires et professionnels",
      "etablissements": [
        "Nom établissement 1",
        "Nom établissement 2",
        "Nom établissement 3"
      ],
      "conseils_amelioration": "Conseils très brefs si l'élève a une faiblesse dans une matière importante"
    },
    {
      "serie": "Deuxième meilleure filière",
      "pourcentage": 0,
      "debouches": "Description...",
      "etablissements": [
        "Nom établissement 1",
        "Nom établissement 2"
      ],
      "conseils_amelioration": "Conseils..."
    },
    {
      "serie": "Troisième meilleure filière",
      "pourcentage": 0,
      "debouches": "Description...",
      "etablissements": [
        "Nom établissement 1",
        "Nom établissement 2"
      ],
      "conseils_amelioration": "Conseils..."
    },
    {
      "serie": "Quatrième meilleure filière",
      "pourcentage": 0,
      "debouches": "Description...",
      "etablissements": [
        "Nom établissement 1",
        "Nom établissement 2"
      ],
      "conseils_amelioration": "Conseils..."
    }
  ],
  "interpretation_profil": "Interpretation du profil de l'utilisateur en fonction de ses reponses.",
  "conclusion_generale": "D’après l’analyse, donner une conclusion brève et préciser la filière la plus adaptée."
}

Les réponses de l’utilisateur sont à la suite ou avant ce prompt. Bon boulot ! 
NB : Cette requête que tu donneras sera utilisée dans un site Web.

 Analyse et propose 6 filières adaptées au format JSON...


